los saluda Javier arguedas Gracias por
estar con nosotros la Corte
Internacional de Justicia instó a Israel
a impedir cualquier posible acto de
genocidio en la incursión militar que
lleva a cabo desde hace más de TR meses
en la franja de gaza en un esperado
fallo la máxima instancia judicial de la
ONU evitó sin embargo reclamar
formalmente un alto el fuego por parte
del ejército israelí el tribunal pidió a
cambio a Israel que facilite la entrada
de ayuda humanitaria en gaza se trata de
una primera respuesta al recurso de
emergencia presentado en diciembre por
suráfrica en el que acusaba a Israel de
actos de genocidio contra el pueblo
palestino en gaza y que instaba al
tribunal a ordenar la suspensión
inmediata de las operaciones militares
israelíes las disposiciones de la corte
son una advertencia para Israel como se
desprende de las palabras de la
presidenta de la Corte Internacional de
Justicia al dar a conocer el
fallo Israel debe tomar todas las
medidas a su alcance para prevenir y
castigar la incitación directa y pública
al genocidio en relación con los
palestinos en la franja de
gaza el tribunal considera además que
Israel debe adoptar medidas inmediatas y
efectivas para posibilitar la prestación
de servicios básicos necesitados Con
urgencia y de ayuda humanitaria que
pueda aliviar la adversidad de las
condiciones de vida que enfrentan los
palestinos en la franja de gaza Israel
también debe tomar medidas efectivas
para prevenir la destrucción y asegurar
la
de pruebas relacionadas con acusaciones
de actos bajo el espectro de los
artículos 2 y 3 de la convención contra
el genocidio cometidos contra miembros
de la comunidad Palestina en la franja
de
gaza antes de este programa hablamos con
Luis Moreno Ocampo exfiscal jefe de la
Corte Penal Internacional que nos
brindaba este análisis general del fallo
de la corte Bueno lo más importante es
que estamos transformando una guerra
para resol un conflicto en una discusión
legal gracias Sudáfrica por eso Gracias
a la corte por tomar la decisión lo más
importante de la decisión de la corte es
que dijo que hay un riesgo inminente de
genocidio identificó que hay
uno 1.7 millones de personas casi yo
tenía el 80% de la población de gaza que
está desplazada y 93 de esa población
está está afectada por el hambre una
situación desesperante lo que la corte
después hizo fue una cosa en lugar de
ordenar a a Israel eh suspender los
bombardeos o PR humanitaria le pasó la
pelota a Israel la corte dijo que Israel
tenía que adoptar medidas para
transformar eso y tenía que hacer un
informe que I va a presentarlo en un mes
el experto también reconoce dificultades
para el apoyo internacional que pueda
obtener Israel en sus operativos
militares
Bueno yo cre las próximas dos semanas
vamos a ver una una una especie de
tensión entre Israel y Estados Unidos
porque yo creo que este fallo se debe en
gran parte la resolución fue firmada
también por la jueza norteamericana y
eso es muy importante Estados Unidos no
puede ignorar esa resolución y esa
resolución explica también que la
convención de genocidio Define
complicidad Estados Unidos no puede ser
cómplice
en un
genocidio Estados Unidos está proveyendo
una ayuda muy importante a Israel con
apoyo político vetando resoluciones del
Consejo de Seguridad y también dandole
ayuda humanitaria militar para evitar
que hezbolá o irán ataquen a Israel
Entonces el presidente biden tiene ahora
entrar un conflicto muy fuerte con
netanyahu que ya avisó que ya atacó a la
corte porque neto no tiene salida para
atrás nanju tiene está luchando por su
autoridad por su poder y él quiere
guerra a toda Costa es su única
alternativa Entonces tenemos un Un
gobierno de extrema derecha que está
empujando una guerra un mundo que
gracias a Sudáfrica habla de ley y
Estados Unidos que tiene que ser ahora
el
mediador eran las apreciaciones de Luis
Moreno o campo las reacciones por
supuesto también se han dado a conocer
en Israel el Primer Ministro israelí
Benjamin netanyahu se mostró indignado
ante este fallo y acusó a quienes lo
apoyan de discriminación así lo dijo
Israel tiene un derecho inherente a
defenderse el vil intento de negar a
Israel este derecho fundamental es una
discriminación flagrante contra el
estado judío y lo rechazamos la
acusación de genocidio formulada contra
Israel no solo es falsa sino indignante
y la gente decente de todo el mundo
debería rechazarla en vísperas del día
internacional en memoria de las víctimas
del holocausto vuelvo a prometer como
Primer Ministro de Israel nunca más
Israel seguirá defendiéndose contra
jamás el periodista y experto en medio
oriente mikel ayestarán se encuentra con
nosotros para brindarnos más detalles de
las reacciones a esta noticia del fallo
qué tal un gusto saludarte mikel desde
la Ciudad de Jerusalén Benjamin etayo lo
sabemos no es la figura más popular en
Israel qué reacciones hemos conocido
ante un fallo que en gran medida es
percibido como negativo para el discurso
israelí Bueno pues ciertamente eh yo
creo que lo intentan vender como una
victoria tanto israelíes como palestinos
intentan ver la botella medio llena y
por eso eh Benjamín nanau tras criticar
Eso sí la decisión de la corte de seguir
adelante con este caso por genocidio eh
lo que ha hecho también ha sido aplaudir
que no se decreta una situación cautelar
de alto el fuego lo que eso avala el
derecho de Israel a defenderse en su
opinión es la misma tesis que que se ha
defendido desde el Ministerio de
exteriores israelí y también eh el
ministro de defensa Job Galant ha sido
uno de los que ha reaccionado para decir
que la Corte Internacional no tiene
legitimidad para darle lecciones de
moral a Israel las reacciones de los
ministros ultranacionalistas eh han sido
bastante más radicales eh el ministro de
seguridad nacional itamar bivir ha
calificado este fallo de antisemita y ha
pedido a las autoridades del Estado
judío al gabinete de guerra que no
cumpla con esas cinco medidas cautelares
que le ha pedido llevar a cabo desde la
Corte Internacional por lo tanto
diferentes formas de ver este fallo pero
en el fondo en Israel esa satisfacción
porque entre esas medidas cautelares no
está El Alto el fego ya mencionabas que
por supuesto hay otras interpretaciones
de este fallo qué reacciones hemos
conocido de los oficiales palestinos y
en qué puede beneficiarlos este
fallo en el lado palestino al igual que
en el Israel pues quieren ver la botella
medio llena tenemos una reacción por
parte de jamás un dirigente del grupo
islamista en el exterior ha dicho que
este fallo eh sirve para dar un paso más
en el aislamiento de Israel y ha pedido
Eso sí a la comunidad internacional que
sigan muy de cerca los pasos en el
siguiente mes para hacer que se cumplan
estas medidas cautelares eh el
Ministerio de asuntos exteriores de la
autoridad nacional Palestina también a
se ha manifestado
eh con buenos ojos lo que ha ocurrido
hoy en la aia y piensa eh precisamente
un poco en en la línea de lo que de lo
que decía ahora mismo el eh el ex eh el
exfiscal o Campos eh un poco eh diciendo
que a los países a partir de ahora
tienen que tener cuidado de no ser
cómplices de de Israel en esta guerra
genocida contra gaza esas han sido las
palabras literales utilizadas por el
Ministerio de exterior palestino eh Por
lo tanto ellos también bien la botella
medio llena consideran un logro que se
haya abierto este caso ante la justicia
hoy simplemente tenemos este fallo
provisional pero ahora es un primer paso
de una carrera larga en la justicia para
probar o no que Israel está cometiendo
genocidio en gaza era el análisis de
mikel all estarán ante un significativo
fallo de la Corte Internacional de
Justicia Muchísimas gracias mikel hasta
una próxima
ocasión